Sección 4 de Rimas de Gustavo Adolfo Becker. Esta grabación de LibriVox está en el dominio
público, grabado por Kendall Riggans. Rima 31. Nuestra pasión fue un trágico
zainete en cuya absurda fabula lo cómico y lo grave confundidos, risas y llanto arrancan.
Pero fue lo peor de aquella historia que al fin de la jornada a ella tocaron lágrimas y risas,
y a mí solo las lágrimas. Rima 32. Pasaba arrolladora en su hermosura y el paso le dejé,
ni aún a mirarla me volví y no obstante algo a mi oído murmuró. Esa es. Quién reunió la tarde
a la mañana, lo ignoro. Sólo sé que en una breve noche de verano se unieron los crepúsculos y fue.
Rima 33. Es cuestión de palabras y no obstante ni tú ni yo jamás, después de lo pasado,
convendremos en quien la culpa está. Lástima que el amor de un diccionario no tenga dónde
hallar cuando el orgullo es simplemente orgullo y cuando es dignidad. Rima 34.
Cruza callada y son sus movimientos silenciosa a armonía, sonan sus pasos y al sonar recuerdan
del himno al lado la cadencia rítmica. Los ojos entreabre aquellos ojos tan claros como el día,
y la tierra y el cielo, cuanto abarcan, arden con nueva luz en sus pupilas. Ríe y su carcajada
tiene notas del agua fugitiva. Llora y es cada lágrima un poema de ternura infinita.
Ella tiene la luz, tiene el perfume, el color y la línea, la forma engendradora de deseos,
la expresión, fuente eterna de poesía. ¿Qué es estúpida? Va, mientras callando,
guardia oscuro el enigma, siempre valdrá a mi ver lo que ella calla más que lo que
otra me diga. Rima 35. No me admiró tu olvido, aunque de un día me admiró tu cariño mucho
más, porque lo que hay en mí que vale algo, eso ni lo pudiste sospechar. Rima 36. Si de nuestros
agravios en un libro se escribiese la historia y se borrase en nuestras almas cuanto se borrase
en sus hojas, te quiero tanto aún, dejó en mi pecho tu amor huellas tan ondas que solo con que
tú borrases una, las borraba yo todas. Rima 37. Antes que tú me moriré, escondido en las entrañas
ya, el hierro llevo con que abrió tu mano, la ancha herida mortal. Antes que tú me moriré y
mi espíritu en su empeño tenaz, sentándose a las puertas de la muerte, allí te esperará.
Con las horas los días, con los días los años volarán, y a aquella puerta llamarás al cabo.
¿Quién deja de llamar? Entonces, que tu culpa y tus despojos la tierra guardará,
lavándote en las ondas de la muerte como en otro Jordán. Allí, donde el murmullo de la vida
temblando a morir va, como la ola que a la playa viene silenciosa a expirar. Allí,
donde el sepulcro que se cierra abre una eternidad, todo cuanto los dos hemos callado,
lo tenemos que hablar. Rima 38. Los suspiros son aire, y van al aire, las lágrimas son agua,
y van al mar. Dime, mujer, cuando el amor se olvida, ¿sabes tú a dónde va? Rima 39.
¿A qué me lo decís? Lo sé, es mudable, es altanera, ibana y caprichosa, antes que el
sentimiento de su alma brotará el agua del estéril roca. Sé que en su corazón, nido de cierpes,
no hay una fibra que al amor responda, que es una estatua inanimada, pero ¿es tan hermosa?
Rima 40. Su mano entre mis manos, sus ojos en mis ojos, la amorosa cabeza apoyada en mi
hombro, Dios sabe cuantas veces con paso perezoso hemos vagado juntos, bajo los altos holmos que de
su casa prestan misterio y sombra al pórtico, y ayer, un año apenas, pasado como un soplo,
con qué exquisita gracia, con qué admirable aplomo, me dijo el presentarnos un amigo oficioso,
creo que en alguna parte he visto a usted. Ah, bobos, que sois de los salones, comadres de buen
tono, y andáis por allí a caza de galantes en brollo, ¿qué historia habéis perdido, qué manjar
tan sabroso, para ser devorado, sotobose, en un corro, detrás del abanico de plumas y de oro?
discreta y casta luna, copudos y altos holmos, paredes de su casa, umbrales de su pórtico,
callad y que el secreto no salga de vosotros, callad que por mi parte lo he olvidado todo,
y ella, ella, no hay máscara semejante a su rostro. Fin de la sección 4